<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="" xml:lang="">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=yes" />
  <title>README</title>
  <style type="text/css">
      code{white-space: pre-wrap;}
      span.smallcaps{font-variant: small-caps;}
      span.underline{text-decoration: underline;}
      div.column{display: inline-block; vertical-align: top; width: 50%;}
  </style>
  <!--[if lt IE 9]>
    <script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/html5shiv/3.7.3/html5shiv-printshiv.min.js"></script>
  <![endif]-->
</head>
<body>
<p><em>Es reicht aus, die unten aufgeführte Software installiert zu haben, der Rest geschieht durch die Batch-Dateien.</em> Sämtliche benötigten Komponenten, die hier verlinkt sind, sind freie Software.</p>
<p>Zum Kompilieren ist zuallererst <a href="https://pandoc.org/">Pandoc</a> nötig:</p>
<pre><code>pandoc 2.0.5
Compiled with pandoc-types 1.17.3, texmath 0.10, skylighting 0.5
Default user data directory: C:\Users\Christian\AppData\Roaming\pandoc
Copyright (C) 2006-2017 John MacFarlane
Web:  http://pandoc.org
This is free software; see the source for copying conditions.
There is no warranty, not even for merchantability or fitness
for a particular purpose.</code></pre>
<p>benutzt. Zur PDF-Erstellung ist weiters xelatex notwendig, ich empfehle die Distribution <a href="https://miktex.org/">MikTeX</a>:</p>
<pre><code>MiKTeX-XeTeX 2.9.6501 (0.99998) (MiKTeX 2.9.6500 64-bit)
(C) 1994-2008 by SIL International, (C) 2009-2012 by Jonathan Kew, (C) 2010-2012 by Han The Thanh, (C) 2012-2013 by Khaled Hosny
TeX is a trademark of the American Mathematical Society.
using bzip2 version 1.0.6, 6-Sept-2010
compiled with curl version 7.56.1; using libcurl/7.56.1 WinSSL
compiled with expat version 2.2; using expat_2.2.0
compiled with fontconfig version 2.12.6; using 2.12.6
compiled with freetype2 version 2.8.1; using 2.8.1
compiled with graphite2 version 1.3.10; using 1.3.10
compiled with harfbuzz version 1.6.3; using 1.6.3
compiled with icu version 60.1; using 60.1
compiled with jpeg version 9.2
compiled with liblzma version 50020032; using 50020032
compiled with libpng version 1.6.34; using 1.6.34
compiled with libressl version LibreSSL 2.5.3; using LibreSSL 2.5.3
compiled with MiKTeX Application Framework version 2.6416; using 2.6416
compiled with MiKTeX Core version 3.6505; using 3.6516
compiled with MiKTeX Archive Extractor version 1.6300; using 1.6300
compiled with MiKTeX Package Manager version 1.6488; using 1.6488
compiled with poppler version 0.60.1
using teckit version 2.4
compiled with uriparser version 0.8.4
compiled with zlib version 1.2.11; using 1.2.11</code></pre>
<p><code>teil01.md</code> bis <code>teil05.md</code> korrespondieren mit den entsprechenden 5 Audiodateien, <code>teil01.md</code> enthält zusätzlich die Einleitung. <code>metadata.yaml</code> enthält separat die Metadaten des Dokumentes. <code>style.css</code> enthält die Formatierung der HTML-Datei. Im Order <code>vorlagen/</code> sind die Templates, auf denen basierend die Ausgabedateien erzeugt werden, gespeichert; <code>html.xhtml</code> für die HTML und <code>latex.tex</code> für die beiden auf (Xe)Latex basierenden PDFs.</p>
<p>Sämtliche Ausgaben erfolgen in den <code>out/</code>-Ordner:</p>
<ul>
<li><code>build_html.bat</code> erzeugt die XHTML-Datei</li>
<li><code>build_latex1.bat</code> erzeugt eine rohe PDF direkt über Pandoc</li>
<li><code>build_txt.bat</code> erzeugt eine reine Textdatei – für Rechtschreibkorrektur und Wörterzählen in Word ö.ä.</li>
<li><code>build_latexvorlage.bat</code> stellt die Basis für weitere Latex-Ausgaben; es nimmt als Parameter <code>%1</code> die Anzahl der Spalten des Layouts, <code>%2</code> die Ausrichtung (Quer/Hochkant = <code>landscape</code>/<code>portrait</code>) und <code>%3</code> ob eine Titelseite erstellt werden soll (<code>nicetitle</code>) oder nicht (beliebiger anderer Wert) <strong>NICHT DIREKT BENUTZEN</strong></li>
<li><code>build_latexportrait.bat</code> baut das PDF in hochkant</li>
<li><code>build_latexlandscape.bat</code> baut das PDF in quer</li>
</ul>
<p>Zu guter Letzt müssen auf dem System die <a href="http://libertine-fonts.org/">Libertine-Schriftarten</a> installiert sein, die Erzeugung der PDF-Dateien scheitert leider ansonsten hässlich und hilfreiche Fehlermeldung. Grund für die Verwendung dieser Nicht-Standardschriftart sind unter anderem die manuell angepassten Kapitälchen sowie die anderweitig vorhandenen Schriftschnitte.</p>
</body>
</html>
