[…] Nadi[?] Ilonka^[Jene Ilonka?] mit wo ich heut' noch ab und zu schreibe, ihrer Tochter

Ruth
:	Neutch[?] kenn' ich noch…

Käthe
:	Neuch-Korti, genau. Die wohnte am Anfang und hatte ein schönes Neubaugebiet gehabt. Und bin mit der Henk-Käthe dahingegangen – Schleichwege – hingekommen. Und hat die die [Hände zusammengetan]: „Um Himmels Willen, hoffentlich hat dich niemand gesehen, ich krieg' ja Mordsprobleme wenn dich jemand gesehen hat, dass du da angekommen bist. Aber halt' dich still, ich sag' deiner Mutter bescheid. Und dann hat die – wie sie es gemacht hat, ich weiß es nicht – auf jeden Fall haben wir uns da verhalten [sic?], und dann kam meine Mutter an, und hat uns dann geholt, und inzwischen kamen dann auch Henks an, nicht, und die Bonyhad gehörten, und dann sind wir – waren wir zuhause gewesen erstmal, im Altgeberg. Da konnte man im Altgeberg sein. Ich war aber nicht lange im Altgeberg, ich war vielleicht 14 Tage, und dann war es wieder, dass wir die Mädchen, alle die aus Deutschland gekommen sind, die holt man wieder ab, und dann hat die Mutter mit der Familie Perzl, das war eine Adelsfamilie, hat sie Kontakt gehabt, ich weiß nicht wie, aber sie hatte Kontakt, und der Sohn von der Perzl-Familie, die hatten auch ein großes Gut, und die Emaillefabrik gehörte denen, und der ganz große Park, wo sie nachher Häuser reingestellt haben, wo die Ilonka auch drin wohnt, das war denen ihr Eigentum gewesen, und das hat man – nachher hat man da Häuser – die auch enteignet, es war ja eine Adelsfamilie. Auf jeden Fall, der Sohn war in Budapest gewesen, hat meine Mutter mich genommen, und dann sind wir beide nach Budapest gefahren, zu diesem – auf der Buda-Seite, ist ja Buda – Donau – und dann ist Pest^[Budapest ist eine Doppel- oder Dreifachstadt, bestehend aus Buda und Pest], und der wohnte auf der Budaseite, das war ein Rechtsanwalt gewesen. Und der hat eine ungarische junge Frau gehabt, und zwei kleine Kinder, und da sind wir da hingekommen und die Oma[?], die hat noch paar Würstche von daheim gehabt, und das waren so kleine Kinderchen, und die sind gekommen und hat sie denen gegeben. Da sind die gekommen: „[ungarische Rede, komplett unverständlich (aus naheliegenden Gründen)] Tante, ich hab' dich so lieb!“ – die haben ja auch nichts zu essen gehabt. Und ich hab' dann da die Kinder betreuen müssen –  für die Kinder da sein, und vor allen Dingen: Sorge für Lebensmittel. Und wenn es dann – gab es ja nur die Lebensmittelkarte, und wenn heißt: Morgen gibt es da Brot, und dann musste ich da morgens um vier Uhr mich schon da mit anstellen. Erstens mal da hinkommen und wenn es auf der Budapester Seite war [Sie meint vermutlich eine von beiden Seiten], auf der Pester Seite, erstmal über die Brücke rüber und mich anstellen wegen Brot. Und wenn es dann Brot gegeben hat, es war dann so knatschig, das konnte man gar nicht schneiden, das hat man mit dem Löffel gegessen, so knatschig war das Brot damals – [aber] es war was zu essen. Und da gab es meistens nur Einbrennsuppe. Kennst du Einbrennsuppe?

Ruth
:	[Ein „ja“ äußernd]

Käthe
:	Einbrennsuppe. Mehl, geröstet, mit Wasser drauf, und das war das Essen gewesen. Ja, mehr gab es nicht. Das war die Zeit gewesen. […] Da war ich dann bei denen gewesen, und die haben ihr Kindermädchen wieder geholt, die dann versucht hat, von dem, was an Gemüse, was man auf dem Markt oder […] was man an Gemüse gekriegt hat, da was draus zu machen. Es ehemalige Kindermädchen von denen, das war so eine charmante, ältere Dame, die schon Rentnerin war, und dabei hat sie es dem jungen [Berzel?] zurecht gemacht […]. Und seine Frau, die habe ich in der Zeit wo ich dort war – ich war ein paar Monate dort – zwei, drei mal gesehen. Die hat nur im Bett gelegen. Eine hübsche, junge Frau, die sich nur fertig gemacht hat und schön gemacht hat, hat den ganzen Tag im Bett gelegen, und abends ist sie weggegangen. Und die beiden haben einen kleinen Sohn gehabt, und ein kleines Mädchen, und die kleine stand vor dem Spiegel, hatte Lippenstift gehabt […] und hat sie gesagt: „[ungarisch], ich mal mich jetzt an.“ Hat sie von der Mutter gesehen – ich habe die Frau kaum zu Gesicht bekommen. 

Ruth
:	Wie bei Püppchen und Anton, gell?

[…]

Käthe
:	Das war die Gnädige gewesen. Er war Rechtsanwalt, und dann hieß es, dass die Deutschen ausgesiedelt werden, ich hab es in Medien gehört, mitgehört, durch die Radios, nicht, und dass unser Gebiet auch dran kam und hab ich gesagt: „So, jetzt muss ich nachhause, ich gehöre ja mit dazu, ich bleibe ja nicht da,  bei fremden Leut', wo ich sowieso keine Zukunft habe – ich gehöre ja dahin. Dann bin ich, mein Köfferchen, mein berühmtes Köfferchen genommen, und bin auf den Bahnhof gegangen, ohne Fahrkarte, ohne allem, es gab ja sowieso nichts, und Geld hat es gegeben, das waren Millionen, heut' hast' 'es Geld gekriegt, morgen waren die schon überholt, die Millionen, gewesen. Schade, wir haben die leider alle verbrannt. Wir hätten, wie wir hier nach Deutschland gekommen sind, einen Teil wenigstens aufbewahren sollen. Aber nix, weg [da]mit. Auf jeden Fall, auf den Bahnhof gekommen, da haben die Menschen, die jetzt wegfahren wollten, alle aus der Stadt raus, wie die Trauben, wie das früher überall war, an der Bahn, _außen_, drin ist man sowie so nicht, habe ich obendrauf auf dem Dach gehockt und bin drei Tage oben auf dem Dach gefahren, bis ich 150 Kilometer von Budapest nach Hidasch/Bonyhad gelangt bin. Obendrauf auf dem Dach, was glaubst du, wie ich da ausgesehen habe? Ich weiß es nicht. Hast ja kein Wasser gesehen, kein gar nichts gesehen, aber –

Ruth
:	Der schwarze Rauch?

Käthe
:	Der hat sich gehalten, scheinbar. Auf jeden Fall bin ich heimgekommen, naja und dann sind wir ja bald ausgewiesen worden. 

Ruth
:	Wann war das, in welchen Jahr?

Käthe
:	Das war 1946 gewesen. '44 die Flucht, und der Russe kam '44, und 45 war das Schlamasseljahr, in Ungarn wie in Deutschland überall, und '46 wurden wir dann ausgewiesen. An der Oma ihrem Geburtstag, Juni, im Juni sind wir da ausgewiesen worden und sind wir auch tagelang gefahren, bis wir dann in Wilhelmshütte [Wilhelmshöhe?] angekommen sind. 

Ruth
:	Seid ihr dann auch in Viehwaggons gefahren oder in normalen?

Käthe
:	In Viehwaggons, da gab es gar nichts anderes.

Ruth
:	Du hattes mal erzählt, dass ihr dann gepackt habt, und alles im Wohnzimmer stehen hattet –

Käthe
:	Ja, das war ja bevor wir weg sind von –. Unsere Ausreise stand ja fest, dann und dann geht ihr weg, und Deutsche durften ja kein Zimmer mehr abschließen, und in der Nacht, mitten in der Nacht kamen dann plötzlich, gerumpelt und gepoltert, die Tür ging auf, der Opa, die Mutter und ich lagen alle drei in den Betten, vom Tageswerk müd' im Bett, wie es sich gehört, abends schlafend, stehen Leute mit uns drin, das Licht ausgemacht, auf uns da angeschrien, und hat die Oma – „Wie viel seid ihr denn?“ und dann hat die Oma gesagt: „Wir haben noch zwei Jungens, die kommen jeden Moment.“ Haben [die] gesagt: „Nix, nix, die kommen nicht. Die Jungens sind im Krieg.“ Die wussten genau bestens über uns bescheid. „Die sind im Krieg, die kommen nicht“. Und dann sind die in die Vorderstub', da wo wir alles gepackt hatten, und unseren Schlafraum, da hatten wir nur das bisschen, was wir angehabt hatten, vom Tag, und haben grad das Fenster aufgemacht und haben alles grad rausgeworfen. Und dann, wie sie rausgegangen sind – das Gepolter und das Gerumpel hielt ja ein Weilchen an, bis die alles so der Weise hatten, und dann sind sie rausgekommen – alles im Dunkeln, ohne Licht – und dann haben sie auf uns geschossen. Ob das jetzt eine echte –, ob eine Platzpatrone oder eine echte Kugel, ich weiß es nicht, aber auf jeden Fall ging das zwischen mir und Opa in den Boden rein. Der Pulverdampf, es hat nach Pulverdampf gerochen, hat einem die Luft genommen. Man wusste ja nicht: Ist der getroffen, oder ist der getroffen? […] Wären wir aneinander gewesen, hätte es ja uns einen getroffen. Aber so ging es da in den Boden rein, hat ja auch die Hülse am nächsten Tag gefunden – auf jeden Fall, wir standen wie erstarrt, die waren weg, keiner hat sich gerührt. Und dann hat einer mal gesagt: „Vater lebst du noch? Mutter, lebst du noch? Gott lebst du noch?“ – „Ja, wir leben noch.“ Und dann kam erst Leben rein. Und wir haben einen Hund gehabt, der Tucki. Und der Tucki war verschwunden, und diese Gauner waren weg und der Hund kam wedelnd an. Der war auch – der hat auch die Gefahr gerochen, der hat sich versteckt. Vorher, wie die deutsche Besatzung da war, die haben jeden Deutschen heim in ihre Kaserne begleitet – der Hund, ist dann alleine wieder nach Hause gekommen, zu uns! Er hat gewusst, es sind Freunde. Und jetzt, da war das der Fremde, der Feind, der war verschwunden. Und den Hund mussten wir zurücklassen, es tut mir heut' noch weh. Wenn du einen Hund von ganzem Herzen gern hast, und du darfst ihn aber nicht mitnehmen. Und dann sind wir am nächsten Tag aufs Polizei – Bürgermeisteramt gegangen, und gesagt, wir wurden die Nacht überfallen, wir wurden ausgeraubt, uns hat man alles genommen, und dann haben sie gesagt: „Ja, wissen wir, sind Zigeuner, die wollen […] ihr kriegt ein Pferdefuhrwerk mit einem Mann mit bestimmt[?] ihr könnt hinfahren

[…]

Käthe
:	Könnt eure Sachen da abholen. Und dann sind wir dahin gefahren mit dem fremden Mann, die Oma und ich, der Opa war natürlich nicht mit dabei, und sind in ein Zigeunerlager gekommen, und da hat der Opa von sich ein paar Schuhe gekriegt, die seine Schuhe waren, hat er gekriegt, ich habe ein Sommerkleid gekriegt, das mir gehört hatte, und die Oma hat ein Bettlaken gekriegt, das in der Mitte geflickt ist. Früher hat man ja Bettsachen geflickt, und wenn du von daheim weggehst, und hast ganze Sachen, dann nimmst du kein geflicktes Bettlaken mit. Also das war alles, was wir bekommen haben. Die wussten ganz genau – aber das waren ja Deutsche, und das hat ja gar nicht gezählt.

Ruth
:	Und das war, bevor ihr weg seid?

Käthe
:	Kurz vorher, direkt vorher. Und dann waren wir bei der Ev-Tante drin, bis wir dann weg sind. Von dort aus sind wir dann zusammen weg. 1600